# Java 基础 - 索引

- [[03_语言与生态\Java\基础\&和&&的区别？⁠⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\3 _ 0.1 == 0.3 将会返回什么_ true 还是 false_⁠⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\a=a+b 与 a+=b 有什么区别吗_⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\BIO、NIO、AIO 有什么区别？⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\char 型变量中能不能存贮一个中文汉字_ 为什么_⁠⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\Class. forName 和 ClassLoader 有什么区别 ？⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\FileInputStream 和 FileReader 的区别是什么？⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\Files 的常用方法都有哪些？⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\final 有哪些用法_⁠⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\finally 块中的代码一定会执行吗？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\Integer a= 127 与 Integer b = 127 相等吗？⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\Java 8-22 新特性总结_⁠⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\Java IO 中用到了哪些设计模式？⁠⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\Java 中包装类型和基本类型的区别是什么⁠​？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\Java 中的注解的作用是什么？⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\Java 创建对象有几种方式？⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\Java 对象的内存布局是怎样的？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\Java 序列化中如果有些字段不想进行序列化，怎么办？⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\Java 是如何实现跨平台的_⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\Java 有几种文件拷贝方式，哪一种效率最高？⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\Java 语言有哪些特点⁠⁠​？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\Java中的main方法为什么要声明为public static void_⁠.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\Java中的异常体系是怎样的？⁠⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\Java中的泛型为什么是伪泛型？⁠​什么是类型擦除？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\Java注解的常见分类？⁠⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\JDK 1.8 有哪些新特性？⁠⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\JDK 动态代理和 CGLIB 动态代理有什么区别？⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\Lambda 表达式的底层实现原理是什么？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\Object 有哪些常用方法？大致说一下每个方法的含义_⁠⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\Optional 类的作用是什么？如何使用？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\RandomAccessFile 的使用场景是什么？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\serialVersionUID 的作用是什么？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\SPI 和 API 的区别是什么？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\SPI 的实现原理是什么？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\static 都有哪些用法_⁠⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\Stream API 的常用操作有哪些？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\String s = new String (_abc_) 创建了几个 String 对象_⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\String 为什么要设计成不可变的？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\String 字符串为什么说是不可变？⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\String 类的常用方法都有那些？⁠⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\StringBuilder 和 StringBuffer 的底层实现原理是什么？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\String、StringBuffer 和 StringBuilder⁠？⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\switch 是否能作用在 byte 上，是否能作用在 long 上，是否能作用在 String 上？⁠⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\this() & super()在构造方法中的区别？⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\throw 和 throws 的区别是什么？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\transient 关键字的作用是什么？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\try catch finally，try 里有 return，finally 还执行么？⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\volatile 关键字的作用是什么？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\一个空 Object 对象的占多大空间？⁠⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\两个对象值相同 (x.equals (y) == true)，但却可有不同的 Hash Code，这句话对不对？⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\为什么 Java 中只有值传递？⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\为什么匿名内部类只能使用成员变量或者被 final 修饰的局部变量呢？⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\为什么浮点数运算会有精度问题？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\为什么需要泛型？⁠⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\什么是 Java 中的动态代理？⁠⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\什么是 SPI_⁠⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\什么是内部类？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\什么是多态机制？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\什么是字节码？字节码的好处是什么？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\什么是对象的逃逸分析？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\什么是封装？如何实现封装？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\什么是序列化和反序列化？Serializable 接口的作用是什么？⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\什么是构造函数？构造函数有什么特点？⁠⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\什么是类型转换？自动类型转换和强制类型转换的区别？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\什么是零拷贝技术？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\什么是静态代理？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\元注解有哪些？各自的作用是什么？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\内部类有什么优点？⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\内部类有哪些应用场景？⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\动态代理的实现原理是什么？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\反射机制的应用场景有哪些？⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\如何使用泛型？⁠⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\如何实现对象克隆？⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\如何正确关闭 IO 流？⁠⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\如何自定义异常？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\如何自定义注解？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\如何通过反射创建对象？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\如何通过反射调用私有方法？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\字节流如何转为字符流？⁠⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\局部内部类有什么特点？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\序列化的底层实现原理是什么？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\成员变量与局部变量有什么区别？⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\抽象的（abstract）方法是否可同时是静态的_⁠.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\抽象类能使用 final 修饰吗？⁠.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\接口和抽象类各自的使用场景是什么？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\既然有了字节流, 为什么还要有字符流_⁠⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\有没有可能两个不相等的对象有相同的 Hash Code⁠？⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\标识符的命名规则⁠_⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\泛型中 extends 和 super 的区别（PECS 原则）？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\泛型的上限和下限是什么？⁠⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\注解和反射的关系是什么？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\深拷贝和浅拷贝的区别是什么_⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\熟悉 instanceOf 关键字的作用吗？⁠⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\熟悉 Java 的对象引用类型吗？⁠⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\熟悉 JDK 哪些包？⁠⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\简单说说 Java IO 与 NIO 的区别⁠？⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\简单说说 Java 中接口和抽象类的区别_.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\简单说说你写的 java 程序是如何执行的_⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\获取一个类 Class 对象的方式有哪些？⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\说说 Hash Code 的作用⁠？⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\说说 Java 中 IO 流_⁠⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\说说 Java 代码初始化顺序_⁠⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\说说 Java 自动装箱与拆箱⁠⁠​？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\说说 super 关键字的用法_⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\说说 this 关键字的用法_⁠⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\说说你对 equals 与== 的理解？⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\说说你对 Excption 与 Error 包的理解_⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\说说你对 Java 反射的理解⁠？⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\说说你对 JDK、JRE、JVM 的理解⁠⁠​？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\说说你对 String 类的 intern () 方法的理解_⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\说说八种基本数据类型的大小，以及他们的封装类⁠？⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\说说反射机制的优缺点？⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\说说重载和重写的区别⁠_.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\说说面向对象编程三大特性⁠_.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\重载的方法能否根据返回类型进行区分_⁠.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\静态内部类和非静态内部类的区别？.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\静态变量与普通变量（局部变量）区别_⁠⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\静态变量和实例变量区别_⁠⁠​.md]]
- [[03_语言与生态\Java\基础\面向对象和面向过程的区别_.md]]
