```
高并发 必读 的精彩博文
```
```
nacos 实战（史上最全） sentinel （史上最全+入门教程）
```
```
Zookeeper 分布式锁 （图解+秒懂+史上最全） Webflux（史上最全）
```
```
SpringCloud gateway （史上最全） TCP/IP（图解+秒懂+史上最全）
```
```
10 分钟看懂， Java NIO 底层原理 Feign原理 （图解）
```
```
更多精彩博文 ..... 请参见【 疯狂创客圈 高并发 总目录 】
```
## 专题 19 ：Zab协议（史上最全、定期更新）

### 本文版本说明：V

```
此文的格式，由markdown 通过程序转成而来，由于很多表格，没有来的及调整，出现一个格式
问题，尼恩在此给大家道歉啦。
由于社群很多小伙伴，在面试，不断的交流最新的面试难题，所以，《Java面试红宝书》， 后面
会不断升级，迭代。
```
```
本专题，作为 《Java面试红宝书》专题之一， 《Java面试红宝书》一共 30 个面试专题，后续还
会增加
```
##### 《Java面试红宝书》升级的规划为：

后续基本上， **每一个月，都会发布一次** ，最新版本，可以扫描扫架构师尼恩微信， 发送 “领取电子书”
获取。

尼恩的微信二维码在哪里呢 ？ 请参见文末

##### 面试问题交流说明：

如果遇到面试难题，或者职业发展问题， 或者中年危机问题，都可以来 疯狂创客圈社群交流，

加入交流群，加尼恩微信即可，

**入交流群** ，加尼恩微信即可， 发送 **“入群”**

### 推荐： 疯狂创客圈 高质量 博文

### zookeeper的使用场景


zookeeper是Apache开源的顶级项目，用于提供一个高性能、高可用，且具有严格的顺序访问控制能
力（主要是写操作的严格顺序性）的分布式协调服务。可用于在分布式环境中保证数据的一致性，拥有
非常广泛地使用场景。

主要的使用场景如下：

```
1. 实现数据的发布和订阅 ：可以把一些可能变化的配置数据放入zookeeper服务器，客户端可以订
阅并监听这个配置，一旦配置更新，就可以重新获取配置。
2. 命名服务 ：有时分布式系统需要一些命名，比如提供RPC服务地址的名称、全局唯一不能重复的
主键等，利用zookeeper节点不重名的特点可以进行命名服务。
3. master选举 ：有时分布式系统中存在多台服务器，必须选出一台master来执行特定的计算任务，
master挂掉后，自动重新选出一台服务器担任master执行任务。这种情况可以使用zookeeper来
实现，多个客户端创建同一个临时节点，只有一个可以成功，成功的节点就是master，其他客户
端监听该节点，一旦被删除，说明master宕机，重新开始新的选举。
4. 负载均衡 ：在消息队列的集群中，消息生产者需要比较均衡地将消息投递到不同的消息代理上，这
里就涉及到负载均衡的使用。
5. 分布式锁 ： 后台接口分布式部署了以后，为了避免出现不同服务器的线程同时修改同一个数据引
起并发问题，需要进行跨主机跨进程的线程同步，这是就用到分布式锁，主要基于zookeeper的临
时有序节点来实现。
6. 分布式队列 ：客户端提交的任务信息可以保存到zookeeper中，利用zookeeper有序节点的特
性，实现一个先进先出的队列，zookeeper可以记录任务提交的拓扑信息并保持任务的有序调度。
7. 分布式协调和通知 ：可以实现不同机器之间心跳监测（临时有序节点是否存在）、数据通信（向
节点写入数据并监听变化）等场景。
8. 集群元数据管理 ：每个集群的机器可以向zookeeper添加一个临时有序节点，只要节点存在表示
机器存活。利用这个特点可以完成集群服务器的监控。还可以将主机的状态信息写入zookeeper的
节点，监控中心订阅这些节点的数据来获得主机的实时信息。
9. 其他的需要分布式协调场景
```
### Zookeeper的角色

» 领导者（leader），负责进行投票的发起和决议，更新系统状态
» 学习者（learner），包括跟随者（follower）和观察者（observer），follower用于接受客户端
请求并想客户端返回结果，在选主过程中参与投票
» Observer可以接受客户端连接，将写请求转发给leader，但observer不参加投票过程，只同步
leader的状态，observer的目的是为了扩展系统，提高读取速度
» 客户端（client），请求发起方


###### 每个Server在工作过程中有三种状态：

LOOKING：当前Server不知道leader是谁，正在搜寻
LEADING：当前Server即为选举出来的leader
FOLLOWING：leader已经选举出来，当前Server与之同步

###### 什么是Observer？

zk3.3开始引入的角色，观察最新状态，并变更。与Follower不同只是不参与投票、选举，只提供非事
务服务。

- Zookeeper需保证高可用和强一致性；
- 为了支持更多的客户端，需要增加更多Server；
- Server增多，投票阶段延迟增大，影响性能；
- 权衡伸缩性和高吞吐率，引入Observer
- Observer不参与投票；
- Observers接受客户端的连接，并将写请求转发给leader节点；
- 加入更多Observer节点，提高伸缩性，同时不影响吞吐率

### Zab协议

Zookeeper 客户端会随机的连接到 zookeeper 集群中的一个节点。

```
注意，ZK集群会有很多节点， 客户端在建立连接时，会随机挑选一个节点。
```
ZK集群对客户端的请求，按照类型（读、写两类）分开处理：

```
读请求
客户端直接从当前节点（其建立连接的节点）中读取数据；
写请求
```

```
这里涉及到了分布式事务。 客户端就会向 Leader 提交事务，Leader 接收到事务提交，会广播该
事务，只要超过半数节点写入成功，该事务就会被提交。
```
Zookeeper的核心是原子广播，这个机制保证了各个Server之间的同步。实现这个机制的协议叫做Zab
协议。Zab协议 的全称是 **Zookeeper Atomic Broadcast** （Zookeeper原子广播）。 **Zookeeper 是
通过 Zab 协议来保证分布式事务的最终一致性** 。

**ZAB与Paxos联系&区别**

两者设计目标不一样，ZAB主要用于构建高可用分布式系统，Paxos 算法用于构建一致性状态机器。所
有会有细微差别。但是ZAB就是在Paxos保证一致性基础上设计出高可用的协议。

##### ZAB 的基本概念

epoch周期值（比喻：年号）

acceptedEpoch（比喻：接受的年号）：follower已经接受leader更改年号的（newepoch）提议。

currentEpoch（比喻：当前的年号）：当前的年号

history：当前节点接受到事务提议的log

lastZxid：history中最近接收到的提议zxid(最大的值)

年号如何递增：

当产生新Leader的时候，就从这个Leader服务器上取出本地log中最大事务Zxid，从里面读出
epoch+1，作为一个新epoch，并将低 32 位置 0 （保证id绝对自增）

ZXID : 事务的Proposal（提议） 的id，可以简单理解为事务id

ZXID 是一个 64 位的数字，其中低 32 位可看作是计数器，Leader 服务器每产生一个新的事务
Proposal 的时候，都会该计数器进行加 1 操作。

ZXID 的高 32 位表示 Leader 周期 epoch 的编号，每当选举一个新的 Leader 服务器，就会从该服务器
本地的事务日志中最大 Proposal 的 ZXID 中解析出对应的 epoch 值，然后对其加 1 操作，这个值就作
为新的 epoch 值，并将低 32 位初始化为 0 来开始生成新的 ZXID。


### Zookeeper 集群的模式

Zookeeper 集群的模式包括两种基本的模式： **崩溃恢复** 和 **消息广播**

###### 崩溃恢复模式

当整个集群启动过程中，或者当 Leader 服务器出现网络中弄断、崩溃退出或重启等异常时，Zab协议
就会 进入 **崩溃恢复模式** ，选举产生新的Leader。

一但出现崩溃，会导致数据不一致，ZAB的崩溃恢复开始起作用。有如下两个确保：

```
1. ZAB协议需要确保已经在Leader提交的事务最终被所有服务器提交。
2. ZAB协议需要确保丢弃只在Leader服务器上被提出的事务。
```
针对上两个要求，如果Leader选举算法 **保证新选举出来的Leader服务器拥有集群中所有机器最高编号
（ZXID最大）的事务Proposal，那么就能保证新的Leader 一定具有已提交的所有提案** ，更重要是，
如果这么做，可以省去Leader服务器检查Proposal的提交和丢弃工作的这一步。

一旦Leader服务器出现崩溃，或者说网络原因导致Leader服务器失去了与过半的Follower的联系，那
么就会进入崩溃恢复模式。为了保证程序的正常运行，整个恢复过程后需要选举一个新的Leader服务
器。因此，ZAB协议需要一个高效可靠的Leader选举算法，从而确保能够快速的选举出新的Leader。同
时，新的Leader选举算法不仅仅需要让Leader自己知道其自身已经被选举为Leader，同时还需要让集
群中所有的其他机器也能够快速的感知选举产生的新的Leader服务器。

ZAB协议规定了如果一个事务Proposal在一台机器上被处理成功，那么应该在所有的机器上都被处理成
功，哪怕机器出现崩溃。

###### 消息广播模式

当新的Leader出来了，同时，已有过半机器完成同步之后，ZAB协议将退出恢复模式。 **进入消息广播模
式** 。这时，如果有一台遵守Zab协议的服务器加入集群，因为此时集群中已经存在一个Leader服务器在
广播消息，那么该新加入的服务器自动进入恢复模式：找到Leader服务器，并且完成数据同步。同步完
成后，作为新的Follower一起参与到消息广播流程中。

如果集群中其他机器收到客户端事务请求后，那么会先转发Leader服务器，由Leader统一处理。

```
1. 在zookeeper集群中，数据副本的传递策略就是采用消息广播模式。zookeeper中数据副本的同步
方式与二段提交相似，但是却又不同。二段提交要求协调者必须等到所有的参与者全部反馈ACK确
认消息后，再发送commit消息。要求所有的参与者要么全部成功，要么全部失败。二段提交会产
生严重的阻塞问题。
2. Zab协议中 Leader 等待 Follower 的ACK反馈消息是指“只要半数以上的Follower成功反馈即可，
不需要收到全部Follower反馈”
3. 整个过程中，Leader为每个事务请求生产对应的Proposal，在广播前，为这个事务分配一个全局
唯一ID，为ZXID（事务ID），必须按照递增的事务顺序进行处理。
4. 具体流程如下图。
```

ZAB协议中涉及的二阶段提交和2pc有所不同。在ZAB协议的二阶段提交过程中，移除了中断逻辑，所
有Follower服务器要么正常反馈Leader提出的事务Proposal，要么就抛弃Leader服务器。ZAB协议
中，只要集群中过半的服务器已经反馈ACK，就开始提交事务了，不需要等待集群中所有的服务器都反
馈响应。这种模型是无法处理Leader服务器崩溃退出而带来的数据不一致问题的，因此在ZAB协议中添
加了另一个模式，即采用崩溃恢复模式来解决这个问题。此外，整个消息广播协议是基于具有FIFO特性
的TCP协议来进行网络通信的，因此能够很容易保证消息广播过程中消息接受与发送的顺序性。

在整个消息广播过程中，Leader服务器会为每个事务请求生成对应的Proposal来进行广播，并且在广
播事务Proposal之前，Leader服务器会首先为这个事务分配一个全局单调递增的唯一ID，我们称之为
事务ID（即ZXID）。由于ZAB协议需要保证每一个消息严格的因果关系，因此必须将每一个事务
Proposal按照其ZXID的先后顺序来进行排序与处理。

在消息广播过程中，Leader服务器会为每一个Follower服务器各自分配一个单独的队列，然后将需要广
播的事务Proposal依次放入这些队列中，并且根据FIFO策略进行消息发送。每一个Follower服务器在接
受到这个事务Proposal之后，都会首先将其以事务日志的形式写入到本地磁盘中去，并且在成功写入后
反馈给Leader服务器一个ACK响应。当Leader服务器接收到超过半数Follower的ACK响应后，就会广播
一个Commit消息给所有Follower服务器以通知其将事务进行提交，同时Leader自身也会完成事务的提
交，而每一个Follower服务器收到Commit消息之后，也会完成对事务的提交。

###### ZAB的两种基本模式？

崩溃恢复：在正常情况下运行非常良好，一旦Leader出现崩溃或者由于网络原因导致Leader服务器失
去了与过半Follower的联系，那么就会进入崩溃恢复模式。为了程序的正确运行，整个恢复过程后需要
选举出一个新的Leader,因此需要一个高效可靠的选举方法快速选举出一个Leader。

消息广播：类似一个两阶段提交过程，针对客户端的事务请求， Leader服务器会为其生成对应的事务
Proposal,并将其发送给集群中的其余所有机器，再分别收集各自的选票，最后进行事务提交。

###### 哪些情况会导致ZAB进入恢复模式并选取新的Leader?


启动过程或Leader出现网络中断、崩溃退出与重启等异常情况时。

当选举出新的Leader后，同时集群中已有过半的机器与该Leader服务器完成了状态同步之后,ZAB就会
退出恢复模式。

### ZAB协议的选主：

ZAB协议中存在着 **三种** 状态，每个节点都属于以下三种中的一种：

```
1. Looking /election：系统刚启动时或者Leader崩溃后正处于选举状态
2. Following ：Follower节点所处的状态，Follower与Leader处于数据同步阶段；
3. Leading ：Leader所处状态，当前集群中有一个Leader为主进程；
```
在ZooKeeper的整个生命周期中，每个节点都会在Looking、Following、Leading状态间不断转换.

启动之初，ZooKeeper所有节点初始状态为Looking，这时集群会尝试选举出一个Leader节点，选举出
的Leader节点切换为Leading状态；当节点发现集群中已经选举出Leader则该节点会切换到Following
状态，然后和Leader节点保持同步；当Follower节点与Leader失去联系时Follower节点则会切换到
Looking状态，开始新一轮选举；

##### Zookeeper leader 选举图解

- 半数通过
- 3台机器 挂一台 2>3/
- 4台机器 挂 2 台 2 ！>4/
- A提案说，我要选自己，B你同意吗？C你同意吗？B说，我同意选A；C说，我同意选A。(注意，
这里超过半数了，其实在现实世界选举已经成功了。


但是计算机世界是很严格，另外要理解算法，要继续模拟下去。)

- 接着B提案说，我要选自己，A你同意吗；A说，我已经超半数同意当选，你的提案无效；C说，A
已经超半数同意当选，B提案无效。
- 接着C提案说，我要选自己，A你同意吗；A说，我已经超半数同意当选，你的提案无效；B说，A
已经超半数同意当选，C的提案无效。
- 选举已经产生了Leader，后面的都是follower，只能服从Leader的命令。而且这里还有个小细
节，就是其实谁先启动谁当头。


##### 选主的细分场景

分析以上两种细分场景：

```
1. 启动时期选举：
每个Server发出一个投票
接受来自各个服务器的投票
处理投票（优先检查ZXID，相同就比较myid）
统计投票（ 判断是否已经有过半的机器接收到相同的投票信息，所谓“过半”就是指大于集群
机器数量的一半，即大于或等于 (n/2+1)。对于这里由 3 台机器构成的集群，大于等于 2 台即为
达到“过半”要求。）
改变服务器状态：Leader->LEADING, Follower->FOLLOWING
2. 服务运行期间的Leader选举：
变更状态：Leader挂后，剩下的Follower都变成LOOKING，进入Leader选举
每个Server发出投票，第一轮都投自己，然后将自己投票发给所有机器
接收投票，与启动选举相同
处理投票，与启动选举相同
统计投票，与启动选举相同
改变服务器状态，与启动选举相同
```
##### 为什么zookeeper集群的数目，一般为奇数个？

•Leader选举算法采用了Paxos协议；
•Paxos核心思想：当多数Server写成功，则任务数据写成功如果有 3 个Server，则两个写成功即
可；如果有 4 或 5 个Server，则三个写成功即可。
•Server数目一般为奇数（ 3 、 5 、 7 ）如果有 3 个Server，则最多允许 1 个Server挂掉；如果有 4 个
Server，则同样最多允许 1 个Server挂掉由此，

我们看出 3 台服务器和 4 台服务器的的容灾能力是一样的，所以为了节省服务器资源，一般我们采
用奇数个数，作为服务器部署个数。

##### FastLeaderElection选主算法（选主算法可在zoo.cfg中配置）

ZAB 默认采用 TCP 版本的 FastLeaderElection 选举算法。在选举投票消息中包含了两个最基本的信
息：所推举的服务器 SID 和 ZXID，分别表示被推举服务器的唯一标识（每台机器不一样）和事务 ID。
假如投票信息为 （SID, ZXID）的形式。在第一次投票的时候，由于还无法检测集群其他机器的状态信
息，因此每台机器都将自己作为被推举的对象来进行投票。每次对收到的投票，都是一个对投票信息
（SID, ZXID）对比的过程，规则如下：

1 逻辑时钟clock表示第几轮选举，重启时为 0 ，选举时加 1
2 启动时处于looking状态
3 选举细节

```
先选自己，选票为“clock(1)、 looking、zxid、myid”
广播选票，收到其他节点选票
```

```
如果其他节点选票的clock大，更新自己的clock；
如果接收到的投票 ZXID 大于自己的 ZXID，就认可当前收到的投票，则更新自己选票的相应值为
该节点值，表示选举该节点。
如果接收到的投票 ZXID 小于自己的 ZXID，那么就坚持的投票，不做任何变更。
如果接收到的投票 ZXID 等于自己的 ZXID，再对比 myid，比自己大，就认可当前收到的投票，表
示选举该节点；如果比自己小，那就坚持自己的投票，不做变更。
```
4 重新发出选票

经过第二次投票后，集群中每台机器都会再次收到其他机器的投票，然后开始统计，如果一台机器收到
超过了半数的相同投票，那么这个投票对应的 myid机器即为 Leader。

简单来说，通常哪台服务器上的数据越新，那么越有可能成为 Leader。原因很简答，数据越新，也就
越能够保证数据的恢复。当然，如果集群中有几个服务器具有相同的 ZXID，那么 myid较大的那台服务
器成为 Leader。

###### 结束选主之后的进入消息广播模式

选举出Leader节点后ZAB进入原子广播阶段，Leader与Follower使用心跳检测来感知对方的存在：

1 当Leader节点在超时时间内能正常收到来自Follower的心跳, 那Follower节点会一直与该节点保持连
接；

2 若超时时间内Leader没有接收到来自过半Follower节点的心跳检测或TCP连接断开，那Leader会结束
当前周期的领导，切换到Looking状态，所有Follower节点也会放弃该Leader节点切换到Looking状
态，然后开始新一轮选举；

##### 选主的过程

###### Phase 0: Leader election（选举阶段）

节点在一开始都处于选举阶段，只要有一个节点得到超半数节点的票数，它就可以当选准 leader。只有
到达 Phase 3 准 leader 才会成为真正的 leader。这一阶段的目的是就是为了选出一个准 leader，然后
进入下一个阶段。

协议并没有规定详细的选举算法，后面我们会提到实现中使用的 **Fast Leader Election** 。

###### Phase 1: Discovery（发现阶段）

在这个阶段，followers 跟准 leader 进行通信，同步 followers 最近接收的事务提议。这个一阶段的主
要目的是发现当前大多数节点接收的最新提议，并且准 leader 生成新的 epoch，让 followers 接受，
更新它们的 accepted Epoch


一个 follower 只会连接一个 leader，如果有一个节点 f 认为另一个 follower p 是 leader，f 在尝试连
接 p 时会被拒绝，f 被拒绝之后，就会进入 Phase 0。

###### Phase 2: Synchronization（同步阶段）


同步阶段主要是利用 leader 前一阶段获得的最新提议历史，同步集群中所有的副本。只有当 quorum
都同步完成，准 leader 才会成为真正的 leader。follower 只会接收 zxid 比自己的 lastZxid 大的提议。

###### Phase 3: Broadcast（广播阶段）

到了这个阶段，Zookeeper 集群才能正式对外提供事务服务，并且 leader 可以进行消息广播。同时如
果有新的节点加入，还需要对新节点进行同步。

```
值得注意的是，ZAB 提交事务并不像 2PC 一样需要全部 follower 都 ACK，只需要得到 quorum
（超过半数的节点）的 ACK 就可以了。
```

### Zookeeper节点的数据同步

完成Leader选举之后，在正式开始工作（即接收客户端的事务请求，然后提出新的提案）之前，
Leader服务器会首先确认事务日志中的所有Proposal都已经被集群中过半的机器提交了，即是否完成
数据同步。

集群中所有的正常运行的服务器，要么成为Leader，要么成为Follower并和Leader保持同步。Leader
服务器需要确保所有的Follwer服务器能够接收到每一条事务Proposal，并且能够正确地将所有已经提
交了的事务Proposal应用到内存数据库中。Leader服务器会为每一个Followe服务器都准备一个队列，
并将没有被各Follower服务器同步的事务以Proposal消息形式逐个发送到Follower服务器，并在每一个
Proposal消息后紧跟着再发送一个Commit消息，以表示这个事务已经被提交。等到Follower服务器将
所有尚未同步的事务Proposal都从Leader服务器上同步过来并成功应用到本地数据库中后，Leader服
务器就会将改Follower服务器加入到真正可用的Follower列表中，并开始之后的其他流程。

ZAB协议如何处理那些需要被丢弃的事务Proposal的？

在ZAB协议的事务编号ZXID设计中，ZXID是一个 64 位数字，其中低 32 位可以看做一个简单的单调递增
的计数器，针对客户端的每一个事务请求，Leader服务器在产生一个新的事务Proposal的时候，都会
对改计数器进行加一操作；而高 32 位则代表了leader周期epoch的编号，每当选举产生一个新的Leader
服务器，就会从这个Leader服务器取出本地日志中最大事务Proposal的ZXID，并从ZXID中解析出对应
的epoch值，然后再对其进行加 1 操作，之后的编号就会作为新的epoch，并将低 32 位 **置 0** 来开始生成
新的ZXID。ZAB协议中的这一通过epoch编号来区分Leader周期变化的策略，能够有效避免不同的
Leader服务器错误的使用相同的ZXID编号提出不一样的事务的情况。

基于这样的策略，当一个包含了上一个Leader周期中尚未提交过的事务服务器启动时，肯定无法成为
leader。因为当前集群中肯定包含一个Quorum集合，该集合中机器一定包含了更高的epoch的事务
Proposal。

### Zab协议的事务

分布式事务就是指事务的参与者、支持事务的服务器、资源服务器以及事务管理器分别位于不同的分布
式系统的不同节点之上。简单的说，就是一次大的操作由不同的小操作组成，这些小的操作分布在不同
的服务器上，且属于不同的应用，分布式事务需要保证这些小操作要么全部成功，要么全部失败。本质
上来说，分布式事务就是为了保证不同数据库的数据一致性。

```
为了保证事务的顺序一致性，zookeeper采用了递增的事务id号（zxid）来标识事务。所有的提议
（proposal）都在被提出的时候加上了zxid。实现中zxid是一个 64 位的数字，它高 32 位是
epoch(有点类似年代、年号)用来标识 leader关系是否改变，每次一个leader被选出来，它都会
有一个新的epoch，标识当前属于那个leader的统治时期。低 32 位用于递增计数。
```
##### 那么什么是zxid呢?

ZooKeeper状态的每一次改变, 都对应着一个递增的Transaction id, 该id称为zxid. 由于zxid的递增性质,
如果zxid1小于zxid2, 那么zxid1肯定先于zxid2发生.


创建任意节点, 或者更新任意节点的数据, 或者删除任意节点, 都会导致Zookeeper状态发生改变, 从而导
致zxid的值增加.

##### Zab协议的核心：

Zab协议的核心： **定义了事务请求的处理方式**

1 ）所有的事务请求必须由一个全局唯一的服务器来协调处理，这样的服务器被叫做 **Leader服务器** 。其
他剩余的服务器则是 **Follower服务器** 。

2 ）Leader服务器 负责将一个客户端事务请求，转换成一个 **事务Proposal** ，并将该 Proposal 分发给集
群中所有的 Follower 服务器，也就是向所有 Follower 节点发送数据广播请求（或数据复制）

3 ）分发之后, Leader服务器需要等待所有Follower服务器的反馈（Ack请求）， **在Zab协议中，只要超
过半数的Follower服务器进行了正确的反馈** 后, 那么 Leader 就会再次向所有的 Follower服务器发送
Commit 消息，要求其将上一个 事务proposal 进行提交。 (注意：有点像2PC）

```
广播模式下只有主节点可以发送广播消息，如果某个从节点需要发送广播信息，也需要通过主节
点进行。
```
##### Zab协议的事务特点：

消息广播阶段的数据写入策略，通过事务完成，有以下特点：

1 ）在zookeeper集群中，数据副本的传递策略就是采用消息广播模式。zookeeper中农数据副本的同
步方式与二段提交相似，但是却又不同。二段提交要求协调者必须等到所有的参与者全部反馈ACK确认
消息后，再发送commit消息。要求所有的参与者要么全部成功，要么全部失败。二段提交会产生严重
的阻塞问题。

2 ）Zab协议中 Leader 等待 Follower 的ACK反馈消息是指“只要半数以上的Follower成功反馈即可，不
需要收到全部Follower反馈”

##### Zab协议的事务过程：

消息广播具体步骤如下：

1 ）客户端发起一个写操作请求。

2 ）Leader 服务器将客户端的请求转化为事务 Proposal 提案，同时为每个 Proposal 分配一个全局的
ID，即zxid。

3 ）Leader 服务器为每个 Follower 服务器分配一个单独的队列，然后将需要广播的 Proposal 依次放到
队列中取，并且根据 FIFO 策略进行消息发送。

4 ）Follower 接收到 Proposal 后，会首先将其以事务日志的方式写入本地磁盘中，写入成功后向
Leader 反馈一个 Ack 响应消息。

5 ）Leader 接收到超过半数以上 Follower 的 Ack 响应消息后，即认为消息发送成功，可以发送
commit 消息。

6 ）Leader 向所有 Follower 广播 commit 消息，同时自身也会完成事务提交。Follower 接收到
commit 消息后，会将上一条事务提交。

**zookeeper 采用 Zab 协议的核心，就是只要有一台服务器提交了 Proposal，就要确保所有的服务器
最终都能正确提交 Proposal。这也是 CAP/BASE 实现最终一致性的一个体现。**


**Leader 服务器与每一个 Follower 服务器之间都维护了一个单独的 FIFO 消息队列进行收发消息，使用
队列消息可以做到异步解耦。 Leader 和 Follower 之间只需要往队列中发消息即可。如果使用同步的
方式会引起阻塞，性能要下降很多。**

##### Zab协议的事务过程图解：

**1 、主节点广播发送事务提交提议**


```
包括以下步骤：
```
```
a.针对客户端的事务请求，leader服务器会先将该事务写到本地的log文件中
b.然后，leader服务器会为这次请求生成对应的事务Proposal并且为这个事务Proposal分配一个
全局递增的唯一的事务ID，即Zxid
c.leader服务器会为每一个follower服务器都各自分配一个单独的队列，将需要广播的事务
Proposal依次放入队列中，发送给每一个follower
```
**2 、从节点接收到提议后，回复确认信息通知主节点**


包括以下步骤：

```
d. 每一个follower在收到队列之后，会从队列中依次取出事务Proposal，写入本地的事务日志
中。如果写成功了，则给leader返回一个ACK消息
```
3 、主节点接收到超过法定数量从节点确认信息后，广播发送事务提交命令到从节点


```
e. 当leader服务器接收到半数的follower的ACK相应之后，就会广播一个Commit消息给所有的
follower以通知其进行事务提交，同时leader自身也进行事务提交
```
当然，在这种简化了的二阶段提交模型下，是无法处理Leader服务器崩溃退出而带来的数据不一致问题
的，因此在ZAB协议中添加了另一个模式，即采用崩溃恢复模式来解决这个问题

整个消息广播协议是基于具有FIFO特性的TCP协议来进行网络通信的，因此能够很容易地保证消息广播
过程中消息接收与发送的顺序性

zookeeper 服务实现中很重要的一点：顺序性。顺序请求，顺序响应；主节点事务顺序提交，从节点按
顺序响应事务等等。

### ZK性能问题

客户端对ZK的更新操作都是永久的，不可回退的，也就是说，一旦客户端收到一个来自server操作成功
的响应，那么这个变更就永久生效了。为做到这点，ZK会将每次更新操作以事务日志的形式写入磁盘，
写入成功后才会给予客户端响应。明白这点之后，你就会明白磁盘的吞吐性能对于ZK的影响了，磁盘写
入速度制约着ZK每个更新操作的响应。

事务日志的写性能确实对ZK性能，尤其是更新操作的性能影响很大，为了尽量减少ZK在读写磁盘上的
性能损失，可以考虑使用单独的磁盘作为事务日志的输出（使用单独的挂载点用于事务日志的输出）

ZK的事务日志输出是一个顺序写文件的过程，本身性能是很高的，所以尽量保证不要和其它随机写的应
用程序共享一块磁盘，尽量避免对磁盘的竞争。

参考文献：

https://blog.csdn.net/lu1005287365/article/details/

[http://www.voidcn.com/article/p-krmrvvfh-bnc.html](http://www.voidcn.com/article/p-krmrvvfh-bnc.html)


```
疯狂创客圈 尼恩Java面试宝典^
```
# 硬核推荐：尼恩Java硬核架构班

## 又名疯狂创客圈社群VIP

## 详情：

## https://www.cnblogs.com/crazymakercircle/p/9904544.html


```
疯狂创客圈 尼恩Java面试宝典^
```
#### 架构班（社群VIP）的起源：

最初的视频，主要是给读者加餐。很多的读者，需要一些高质量的实操、理论视频，所以，我就围绕书，和
底层，做了几个实操、理论视频，然后效果还不错，后面就做成迭代模式了。

#### 架构班（社群VIP）的功能：

提供高质量实操项目整刀真枪的架构指导、快速提升大家的:
 开发水平
 设计水平
 架构水平
弥补业务中CRUD开发短板，帮助大家尽早脱离具备 3 高能力，掌握：
 高性能
 高并发
 高可用
作为一个高质量的架构师成长、人脉社群，把所有的卷王聚焦起来，一起卷：
 卷高并发实操
 卷底层原理
 卷架构理论、架构哲学
 最终成为顶级架构师，实现人生理想，走向人生巅峰

#### 架构班（社群VIP）的目的：

 高质量的实操，大大提升简历的含金量，吸引力，增强面试的召唤率
 为大家提供九阳真经、葵花宝典，快速提升水平
 进大厂、拿高薪
 一路陪伴，提供助学视频和指导，辅导大家成为架构师
 自学为主，和其他卷王一起，卷高并发实操，卷底层原理、卷大厂面试题，争取狠卷 3 月成高手，狠卷
3 年成为顶级架构师


```
疯狂创客圈 尼恩Java面试宝典^
```
#### N个超高并发实操项目：简历压轴、个顶个精彩


```
疯狂创客圈 尼恩Java面试宝典^
```
###### 【样章】第 17 章：横扫全网Rocketmq视频第 2 部曲: 工业级rocketmq高可用（HA）

###### 底层原理和实操

工业级rocketmq高可用底层原理，包含：消息消费、同步消息、异步消息、单向消息等不同消息的底层原理
和源码实现；消息队列非常底层的主从复制、高可用、同步刷盘、异步刷盘等底层原理。
工业级rocketmq高可用底层原理和搭建实操，包含：高可用集群的搭建。
解决以下难题：
1 、技术难题：RocketMQ如何最大限度的保证消息不丢失的呢？RocketMQ消息如何做到高可靠投递？
2 、技术难题：基于消息的分布式事务，核心原理不理解
3 、选型难题： kafka or rocketmq ，该娶谁？
下图链接：https://www.processon.com/view/6178e8ae0e3e7416bde9da19


```
疯狂创客圈 尼恩Java面试宝典^
```
#### 成功案例： 2 年翻 3 倍， 35 岁卷王成功转型为架构师

详情：http://topcoder.cloud/forum.php?mod=forumdisplay&fid=43&page=1


```
疯狂创客圈 尼恩Java面试宝典^
```
#### 简历优化后的成功涨薪案例（VIP含免费简历优化）


```
疯狂创客圈 尼恩Java面试宝典^
```
# 修改简历找尼恩（资深简历优化专家）

 如果面试表达不好，尼恩会提供 简历优化指导

 如果项目没有亮点，尼恩会提供 项目亮点指导

 如果面试表达不好，尼恩会提供 面试表达指导

作为 40 岁老架构师，尼恩长期承担技术面试官的角色：

 从业以来，“阅历”无数，对简历有着点石成金、改头换面、脱胎换骨的指导能力。

 尼恩指导过刚刚就业的小白，也指导过P8级的老专家，都指导他们上岸。

如何联系尼恩。尼恩微信，请参考下面的地址：

语雀：https://www.yuque.com/crazymakercircle/gkkw8s/khigna
码云：https://gitee.com/crazymaker/SimpleCrayIM/blob/master/疯狂创客圈总目录.md


